Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Hallo, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
die Frau begrüßen,
sub3
die sich gerade anschickt
die deutsche Politik aufzumischen.
sub4
Aus dem Stand bei den Europawahlen
mehr als sechs Prozent,
sub5
gab's noch nie.
sub6
Und dieser Tage in Umfragen
für die Landtagswahl in Thüringen
sub7
sogar über 20 Prozent.
sub8
Und seitdem das so ist, müssen
alle plötzlich ganz viel erklären.
sub9
Friedrich Merz muss erklären,
dass das BSW auf gar keinen Fall
sub10
ein Koalitionspartner sein könne,
um wenig später anzudeuten:
sub11
Vielleicht ein bisschen aber doch.
sub12
Und sie muss ständig erklären,
warum sie auf gar keinen Fall
sub13
gemeinsame Sache
mit der AfD machen würde,
sub14
obwohl sie beide Putin
nicht so schlimm
sub15
und Migration richtig schlimm finden.
sub16
Herzlich willkommen
Sahra Wagenknecht.
sub17
Was auffällt - und da
geht der Blick zu dieser Frau:
sub18
Je energischer
Sahra Wagenknecht dementiert,
sub19
dass die AfD
ein Koalitionspartner werden könnte,
sub20
desto hartnäckiger werden die
Gerüchte und wir wollen sie fragen,
sub21
wie ernst zu nehmen
diese Dementis, die von Merz,
sub22
aber auch die von Sahra Wagenknecht,
wirklich sind.
sub23
Und ob der Kollege, den ich
vor wenigen Tagen gesprochen habe,
sub24
recht hat, wenn er sagt:
"Für die CDU ist es bitter:
sub25
ausgerechnet Sahra Wagenknecht wirkt
plötzlich wie die letzte Patrone
sub26
für die Demokratie".
sub27
Herzlich willkommen Kristina Dunz.
sub28
Und ich freue mich sehr, diesen Mann
und seine Argumente zu hören.
sub29
Zum ersten Mal unser Gast,
Soziologie-Professor
sub30
an der Hochschule Zittau Görlitz,
sub31
der mit ein paar
interessanten Klischees bricht,
sub32
indem er beispielsweise sagt:
"Es ist ein Irrtum zu glauben,
sub33
dass sich die Ostdeutschen
den Staatssozialismus zurückwünschen,
sub34
aber sie haben feine Antennen, sie
erkennen alte Muster und Gefahren,
sub35
wenn das Land droht,
den Bach runterzugehen".
sub36
Herzlich willkommen Raj Kollmorgen.
sub37
Und apropos den Bach runter, ist
das auch das vorherrschende Gefühl
sub38
in Frankreich,
wollen wir diesen Mann fragen,
sub39
der sich intensiv mit Frankreich
beschäftigt und sagt:
sub40
"Die Leute sind
Macron wirklich leid."
sub41
Das erklärt vielleicht
das Europawahlergebnis,
sub42
aber die Frage ist: Warum ist das so?
sub43
Warum sind die Leute
einen Präsidenten so leid,
sub44
der sehr erfolgreich Arbeitsplätze
schafft, Investitionen
sub45
aus ganz Europa anzieht,
dessen Wirtschaft also wächst,
sub46
und dem es auch gelungen ist,
eine sehr lebendige Startup-Szene
sub47
zu etablieren.
sub48
Herzlich willkommen Jacob Ross.
sub49
Schönen guten Abend in die Runde.
sub50
Ich muss Frau Wagenknecht
eine Frage stellen,
sub51
die ich ihr noch nie gestellt habe.
sub52
Deutschland im Fußballfieber.
sub53
SW: Um Gottes willen.
sub54
Wie sieht es aus,
wenn Sie im Saarland Fußball
sub55
schauen mit ihrem Mann?
sub56
Flippen Sie aus?
sub57
Nein, ich habe
zu wenig Ahnung von Fußball.
sub58
Ich schaue mit mit meinem Mann,
aber ich habe keine Ahnung.
sub59
Fragen Sie mich bitte keine Details.
sub60
Wenn ich sie fragen würde, wer
spielt, hätten sie keine Ahnung?
sub61
Ich kenne ein paar Namen,
Kimmich zum Beispiel.
sub62
Ich finde es beeindruckend, wie er
unter Druck war während der Impfung.
sub63
Das zeigt, wie wichtig
die Koronaaufarbeitung ist.
sub64
Wie sehr das auf
die lange Bank geschoben wird.
sub65
Die Menschen, die damals
gelitten haben, ausgegrenzt wurden,
sub66
deren Kinder unter den
Schulschließungen gelitten haben.
sub67
Die haben immer noch das Bedürfnis,
sub68
dass Verantwortlichkeiten
genannt werden.
sub69
Dass offengelegt wird,
was schiefgegangen ist und warum.
sub70
Dass Menschen, die damals gelogen
haben, immer noch im Amt sind.
sub71
Wer zum Beispiel?
sub72
Lauterbach hat zum Beispiel gesagt,
sub73
es gebe keinerlei
Nebenwirkungen bei den Impfungen.
sub74
Das konnte man
damals noch gar nicht sagen.
sub75
War das genau so gesagt?
sub76
Keine relevanten Nebenwirkungen.
sub77
Das ist etwas anderes.
sub78
Er hat das damals heruntergespielt.
sub79
Er hat sich hingesetzt und so getan,
als hätten wir alle Paranoia.
sub80
Das ist ein interessanter Moment,
politische Kommunikation.
sub81
Sie haben gesagt, gelogen.
sub82
Ja, das sind sehr
relevante Nebenwirkungen.
sub83
Die sind anerkannt.
sub84
Gelogen ist das aber nicht, wenn
es um die Zahl der Impfungen geht.
sub85
Bezogen auf die Impfungen konnte
man es damals nicht wissen,
sub86
und man weiß es auch heute nicht.
sub87
Die Studien werden nicht gemacht.
sub88
Es wird nicht untersucht
und damit haben Menschen,
sub89
die Folgen haben oder
davon ausgehen,
sub90
dass bestimmte Krankheiten folgende
Impfung sind, keine Möglichkeit,
sub91
Schäden einzuklagen.
sub92
Das Thema wenn es
um die Wiederwahl von Trump
sub93
geht, ist eines der ersten Themen,
das aufkommt, wenn es darum geht,
sub94
Politik ist nicht ehrlich.
sub95
Der Vorwurf von Sahra Wagenknecht
ist ein harter Vorwurf.
sub96
RK: Es geht immer um das Thema
politische Kommunikation.
sub97
Ich würde noch mal daran erinnern,
sub98
in welcher Situation
sich damals das Land befand.
sub99
Die Gesellschaft,
welche Unsicherheit darüber.
sub100
Herr Lauterbach hat sich
sehr dafür eingesetzt,
sub101
dass wir uns massenhaft impfen.
sub102
Ich denke, dass
dieses etwas Herunterdrücken
sub103
der möglichen Risiken, die er damals
nicht absehen können vollständig,
sub104
dass er das in der
guten Absicht gemacht hat,
sub105
dass sich so
viele wie möglich impfen.
sub106
Ansonsten hätte der Impfschutz nicht
fusionieren können gesellschaftlich.
sub107
Ansonsten hätte der Impfschutz nicht
funktionieren können
sub108
gesellschaftlich.
sub109
Ich nehme das in Ostdeutschland
sub110
war, aber es hat nicht
die erste Priorität,
sub111
wenn es um die Probleme
unseres Landes geht.
sub112
Wir wollen noch ein bisschen
über Fußball sprechen.
sub113
Die Euphorie, die das auslöst.
sub114
Wie finden Sie das?
sub115
SW: Die Überheblichkeit,
sich darüber lustig zu machen,
sub116
dass Menschen vor dem Fernseher
sitzen, sie mitfiebern...
sub117
Wir sind dann
eine Gesellschaft von Trainern.
sub118
Aber das ist doch o. k.
sub119
Das stellt ein Gefühl
von Gemeinschaft her.
sub120
Wem nützt das politisch?
sub121
Ich glaube, der Ampel nicht.
sub122
Die Leute haben dann bessere Laune,
sub123
Aber die Politik ist deswegen
trotzdem nicht besser.
sub124
Es ging um den Menschen, Sahra
Wagenknecht zu verstehen, Frau Dunz.
sub125
Sie haben den Platz geschrieben, die
Hölle für Sahra Wagenknecht ist das,
sub126
was für viele der Segen ist.
sub127
Geselliges Beisammensein,
das mochte sie nie.
sub128
KD: Das hat sie mir so gesagt.
sub129
Mir war sehr eindrücklich,
dass Sie gesagt haben,
sub130
sie waren nie der Typ
ist das Lagerfeuer.
sub131
Sie fanden es eher unangenehm,
mit Menschen in einem Raum zu sein.
sub132
Das ist eher ungünstig,
wenn man die Lagerfeuer Atmosphäre
sub133
nicht mag.
sub134
Das ist mit eines der schwierigeren
Begleiterscheinungen oder Probleme,
sub135
die Sie haben, dass in der Menge
des eigenen Ladens sich verfangen.
sub136
Ich vermute, das wird
auch das Problem des Bündnisses
sub137
werden in Zukunft.
sub138
SW: Ich glaube, sie überschätzen
die Möglichkeiten
sub139
für Lagerfeueratmosphäre
im Bundestag.
sub140
Da brannte es eher lichterloh.
sub141
SW: Ich habe das erläutert.
sub142
Ich bin ein Einzelkind,
aber es ist nicht so,
sub143
dass ich mich unwohl fühle, wenn ich
mit anderen Menschen zusammen bin.
sub144
Ich bin nicht
der geborene Gruppenführer.
sub145
Wenn da Menschen sind, mit denen
ich an einem Strang ziehen,
sub146
und die ich kennengelernt habe, über
die neue Partei zum Beispiel...
sub147
Wir haben tolle Unternehmer bei uns.
sub148
Die Menschen habe ich kennengelernt
sub149
und es macht mir Spaß,
mit ihnen zusammen zu arbeiten.
sub150
Sie waren bei der Europawahl
erstaunlich erfolgreich,
sub151
haben sich sehr gefreut.
sub152
Sie haben gesagt,
heute feiern wir richtig.
sub153
Deswegen habe ich gefragt,
sub154
niemand kann sich das
bei Ihnen richtig vorstellen.
sub155
SW: So unterhaltsam
lebe ich nun nicht.
sub156
An diesem Abend
haben wir angestoßen,
sub157
nicht nur mit Wasser.
sub158
Trotz des Erfolges,
ihre Partei hat wenig Mitglieder.
sub159
Stimmt es, dass Sie
an die 600 Mitglieder haben?
sub160
Wir wachsen sehr langsam,
damit wir die Kinderkrankheiten
sub161
der anderen Parteien
nicht zu sehr mitmachen.
sub162
Oft ist es so, dass sich
andere Parteien daran zerlegen.
sub163
Oder in eine Richtung gehen, wo die
Gründer sie nicht wiedererkennen.
sub164
Das war bei der AfD so.
sub165
Wir haben da Grenzen.
sub166
Selbst bei unseren 700 kommt
nicht jeder auf eine Landesliste.
sub167
Insgesamt ist es so,
dass die meisten das wollen,
sub168
was die Partei möchte.
sub169
Den Menschen eine Stimme geben.
sub170
Sie brauchen jetzt Leute, sonst
bekommt jeder ein Mandat bald.
sub171
Wir haben viele Unterstützer.
sub172
Und wer darf da rein, wie läuft das?
sub173
Ist es so, dass wir
sub174
in vielen Bundesländern ein
Unterstützertreffen gemacht haben.
sub175
Da bin ich hin
und habe mich gefreut,
sub176
wie viele tolle Leute die haben.
sub177
Jetzt versuchen wir die Leute
persönlich kennen zu lernen,
sub178
dann wird nach und nach eine
Empfehlung ausgesprochen und nach
sub179
und nach werden Leute aufgenommen.
sub180
Man kann nicht sagen,
ich möchte Mitglied werden,
sub181
die brauchen eine Empfehlung?
sub182
Es geht nicht um einen Edelclub,
sub183
es geht um die Ehrlichkeit gegenüber
den Wählerinnen und Wählern.
sub184
Ich stehe mit meinem Namen hierfür.
sub185
Ich will, dass die Menschen,
die auf unseren Listen kandidieren,
sub186
dass die inhaltlich dafür stehen,
wofür ich auch dir.
sub187
Das wären ja die Menschen.
sub188
Ich habe oft
genug Wahlkämpfe gemacht,
sub189
dann gab es Fraktionen,
die wollten etwas ganz anderes.
sub190
Schauen Sie sich mal bei der afd an,
sub191
die Gründer der AfD sind irgendwann
auch ausgetreten.
sub192
Sie machen so einen Besinnungstest,
sub193
die müssen eine Idee davon haben,
was die Leute denken?
sub194
Ja, ich will,
dass dieses Bekenntnis ehrlich ist.
sub195
Wenn jemand gegen Abschiebungen ist.
sub196
Dürfte daran rein?
sub197
Prinzipiell?
sub198
Das wäre ein gewisses Problem.
sub199
Wir können ja nicht
alle Menschen aufnehmen.
sub200
Ich verstehe, dass Menschen aus
armen Ländern hierher wollen...
sub201
Da kommt einer,
der sagt ich bin ein Freigeist,
sub202
dass mit der Migration
sehe ich aber anders.
sub203
Jemand wie Friedrich Merz würde
sagen, das halten wir aus.
sub204
Die CDU hat wahrscheinlich 100.000
Mitglieder oder so.
sub205
Wenn ein einzelner Reihen kommt,
sub206
dann kann er auch
eine andere Meinung haben.
sub207
Wenn man nur 700 Mitglieder
hat und in zwei Jahren 5000,
sub208
dann muss man gucken, dass die,
die dazu kommen das vertreten...
sub209
Sonst verändert sich die Partei,
das zeigen auch Umfragen.
sub210
Die, die uns wählen, die sagen,
sub211
finden es richtig, dass wir uns für
soziale Gerechtigkeit einsetzen,
sub212
aber auch für eine Steuerung
der Migration
sub213
und eine Senkung der Zahlen.
Das wünschen sich viele.
sub214
Dann jemand
kommt die Frau Mohammed Ali.
sub215
Sie hatte vor wenigen Jahren
noch eine ganz andere Provision.
sub216
Die konnte sich vor paar Jahren noch
keiner Abschiebung vorstellen.
sub217
Erst mal war das eine andere Zeit..
sub218
Das war 2019.
sub219
Es ist jetzt noch stärker
als damals.
sub220
Man muss Menschen zubilligen,
dass sie sich korrigieren können.
sub221
In den neunziger Jahren
habe ich Dinge vertreten,
sub222
da sage ich jetzt um Gottes willen.
sub223
Das würde ich jetzt
auch nicht mehr vertreten.
sub224
Natürlich verändern sich Menschen,
wenn sie älter werden,
sub225
wenn sie sich mit bestimmten Dingen
mehr beschäftigen.
sub226
Bei mir war das zum Beispiel,
sub227
als ich mich mit Ökonomie
beschäftigt habe.
sub228
Dann habe ich mich mit Euro
Liberalismus beschäftigt.
sub229
Es ist ein interessanter Punkt.
sub230
KD: Frau Wagenknecht, Sie haben mich
gerade auf ihr Programm berufen.
sub231
Das hat ja fünf Seiten.
sub232
Wenn man sich
zu diesem Programm bekennen soll,
sub233
dann weiß man nur
nicht in ganz großer Hintergrund,
sub234
der ihnen noch vorhanden ist.
sub235
Sie beklagen ja, dass die Politik
zu autoritär geworden ist.
sub236
Wenn ich das dann lese,
das Programm,
sub237
und ich sehe,
dann sehe ich das ähnlich.
sub238
Ich finde es eine sehr
scharfe Vorgabe,
sub239
es gibt jetzt auch die ersten
kleinen Vorfälle im Saarland.
sub240
Da wird gefragt, wie halten wir es
mit der AfD Zusammenarbeit.
sub241
Man will von Ihnen eine Antwort.
sub242
Dann kommt da keine.
sub243
Das Programm
gibt es überhaupt nicht her.
sub244
Da bin ich wieder bei dem
autoritären Politikstil,
sub245
den Sie beklagen.
sub246
So wie das Programm gestartet ist,
auch mit dem Umgang,
sub247
mit denen, die reinkommen wollen...
sub248
SW: Aber sie müssen
doch zwei Dinge unterscheiden.
sub249
Ich will, dass
die Gesellschaft liberal ist.
sub250
Ein da muss es ein breites
Meinungspektrum geben.
sub251
Eine Partei muss
aber ein bestimmtes Profil haben.
sub252
Die wollen keinen beliebigen Haufen.
sub253
KD: Das war ja ganz konkret...
sub254
SW: Wir haben auch eine klare
Antwort wegen der AfD...
sub255
KD: Es ginge um die Zusammenarbeit
auf Kommunalebene.
sub256
Da wurde beklagt,
es gab keine Antwort.
sub257
Da fehlt mir in dem Programm,
es gab viel Kritik.
sub258
Auch welche völkerrechtswidrigen
Kriege die USA angegangen haben.
sub259
Es gab keine Kritik an Russland,
Georgien, Syrien.
sub260
SW: Da steht drin,
sub261
dass wir alle völkerrechtswidrigen
Kriege ablehnen.
sub262
Das haben wir oft genug gesagt.
sub263
Weil wir gerade dieses Bild
dahinten haben.
sub264
Ihr Verhältnis zu Alice Weidel,
wie ist das?
sub265
SW: Ich habe kein Verhältnis
zu Alice Weidel.
sub266
Ich beobachte, was die AfD tut.
sub267
Die stehen eher bei der AfD und CDU.
sub268
Wir haben einen Antrag eingebracht,
sub269
da ging es um einen Mindestlohn
von 14 Euro.
sub270
Alle Fraktionen haben dagegen
gestimmt, auch die AfD.
sub271
Und da eine große Nähe zu
unterstellen...
sub272
Das ist keine Unterstellung
Frau Wagenknecht.
sub273
Wir haben Wahlprogramme
in den Ausländern,
sub274
die sind deutlich länger.
sub275
Wir arbeiten jetzt
mit Experten reden daran.
sub276
Da gibt es dann auch detaillierte
Positionen für die Wahlprogramme.
sub277
Tino Chrupalla sagt, das ist fast
1:1 wie die AfD.
sub278
SW: Das wundert mich.
sub279
Wie gesagt, die sind auch dagegen
den Mindestlohn anzuheben.
sub280
Russland, Migration, da gibt es
viele Überschneidungen.
sub281
Bei der Energie sagte die AfD,
sub282
wir müssen massiv die Atomenergie
ausbauen.
sub283
Ich bin der Meinung gewesen,
sub284
die Atomkraftwerke
müssten weiterlaufen,
sub285
aber wenn man
dann mal alles durchrechnet,
sub286
dann bin ich nicht der Meinung,
sub287
dass das die Lösung
unseres Energieproblems ist.
sub288
Ich bin dafür auf Ga
sub289
Nichts 100 % russisches Gas,
sub290
wir haben aus mehreren Ländern
Gas bezogen.
sub291
Ich finde, wir sollten bei unseren
Außenwirtschaftsbeziehungen
sub292
immer darauf achten, dass wir unsere
Rohstoffe und Energien
sub293
preiswert einkaufen.
sub294
Die Leute müssen verstehen,
sub295
wofür Sie stehen.
sub296
Sie würden sagen,
der Energiemix ist gut?
sub297
Wenn Norwegen plötzlich ein
Riesenreservoir an Gas
sub298
entdeckt und uns exportiert,
dann wäre das wunderbar.
sub299
Aber dass die auf die USA setzen,
sub300
das ist viel teurer
und umweltschädigend.
sub301
Das ist keine gute Alternative.
sub302
Ich sehe, andere Länder haben ihre
russischen Gasimporte gesteigert.
sub303
KD: Deshalb müssen wir
aber keinen Krieg mitfinanzieren.
sub304
Man hat es geschafft
sich unabhängig zu machen,
sub305
Sie sind mit dem Argument,
sub306
dass wir Gas aus Russland
beziehen sollen,
sub307
damit es unserer Wirtschaft
besser geht,
sub308
da sind sie bereit diesen Krieg und
Putin mit zu finanzieren.
sub309
SW: Das Argument
macht nur dann Sinn,
sub310
wenn unser nicht-Kauf
von russischem Gas
sub311
den russischen
Staatshaushalt schädigt.
sub312
Mit unserer Sanktion haben wir den
Gaspreis so nach oben gezogen.
sub313
Russen haben beim Uran noch eine
viel stärkere Stellung als beim Gas.
sub314
Der, der sagt Atomstaat gab,
sub315
der sagt erst recht das müssen wir
bei Russland kaufen.
sub316
Die haben kein Problem Öl
und Gas woanders zu verkaufen.
sub317
Wir schädigen nicht nur unserer
Wirtschaft sondern auch die
sub318
Kaufkraft der Menschen. Alles ist
gesunken.
sub319
Die Abhängigkeit
ist kein Problem für Sie?
sub320
Wir importieren
es aktuell nicht mehr,
sub321
über Umwege aber doch.
sub322
Russisches Flüssiggas importieren
wir aus Belgien.
sub323
Wir importieren immer noch
russische Energie, aber weniger.
sub324
Das hat in Russland
nicht dazu geführt,
sub325
dass die Einnahmen weniger werden.
sub326
Die russische Wirtschaft steigt,
unsere sinkt.
sub327
Unsere energieintensiven Industrien
sind über 25 % eingebrochen,
sub328
das ist dramatisch.
sub329
Wollen wir unseren
Wohlstand zerstören?
sub330
Ich bin der Meinung,
sub331
dass der schreckliche Krieg
beendet werden muss.
sub332
Mit dem Gas
beenden wir aber keinen Krieg.
sub333
Sie wollen jetzt aber nicht
erzählen, dass die Tatsache,
sub334
dass Europa und Deutschland nicht
mehr russisches Gas importiert,
sub335
dass das denen komplett egal ist?
sub336
So ist es nicht.
sub337
Das russische Wirtschaftswachstum
entsteht auch dadurch,
sub338
dass sie auf Kriegswirtschaft
umstellen.
sub339
Trotzdem wächst deren Wirtschaft
und unsere nicht.
sub340
Die These: wir ruinieren Ausland,
sub341
das hat Frau Baerbock zu gesagt,
die ist gescheitert.
sub342
Wir müssen Brasilien unterstützen,
sub343
die sagen, wir müssen einen
Waffenstillstand erreichen.
sub344
Da wäre der Plan, das muss man in
den Gesprächen erreichen,
sub345
da wieder anzuknüpfen,
was in Istanbul aufgehört hat.
sub346
Istanbul 2022.
sub347
Ja, das wurde da abgebrochen...
sub348
Haben Sie zugehört, was Putin
über die Bedingungen gewartet?
sub349
Es gab verschiedene Aussagen.
sub350
Es gab auch die Signale,
die aus der Presse kamen,
sub351
dass man an der bestehenden
Frontlinie
sub352
einen Waffenstillstand machen würde.
sub353
Ich habe keinen Kontakt zu Putin.
sub354
Wenn China zum Beispiel sagt,
die haben ja Einfluss,
sub355
Sie haben selber gesagt,
die sind abhängig von China. Die
sub356
haben einen Plan vorgelegt...
sub357
Weil der Westen sie nicht aufgreift.
sub358
So finden keine
Friedensgespräche statt.
sub359
Der Westen sagt,
du ziehst dich bitte ganz zurück.
sub360
Die Anweisung von Putin,
die da lautet:
sub361
Ihr legt die Waffen
erst mal komplett nieder.
sub362
Keine NATO Mitgliedschaft,
sub363
wir kontrollieren
und uns gehören Gebiete,
sub364
die noch nicht vollständig
erobert sind.
sub365
Das ist das, was Putin sagt,
ich sage das, was wir sagen.
sub366
Ich will nur kurz mal sagen,
was Putin sagt.
sub367
Man muss auf
jedes einzelne Wort hören.
sub368
Er behauptet oder möchte gerne,
sub369
dass die Ukraine
sich weiter zurückziehen,
sub370
als die jetzige Front verläuft.
sub371
Das werden die nichts tun, das ist
klar. Umgekehrt sagt die Ukraine,
sub372
wir werden erst über Frieden reden,
sub373
wenn die Russen sich komplett
zurückgezogen haben,
sub374
einschließlich der Krim.
sub375
Deshalb sollten
wir mal ein Angebot machen.
sub376
Wenn wir uns einig sind, dass China
einen gewissen Einfluss hat,
sub377
dann müssen wir die unterstützen.
sub378
Die Ukraine wurde angegriffen,
ihr Land wurde weggenommen.
sub379
Kinder wurden verschleppt, Frauen
vergewaltigt, Männer erschossen.
sub380
Millionen Flüchtlinge,
davon 1 Millionen bei uns.
sub381
Damit in Ostdeutschland
die Nerven beruhigt werden,
sub382
dann sollen sie bereit sein
mit Herr Putin zu verhandeln.
sub383
SW: Wie denn sonst?
sub384
KD: Aber er ist doch der
Kriegsverbrecher und der Schuldige.
sub385
Dass dann ein angegriffenes Land,
sub386
wir würden ja auch nicht sagen,
nimmt Bayern,
sub387
wenn ein anderes Land
uns attackieren würde.
sub388
Nur damit wir Ruhe haben, dann
würden wir nicht auf Bayern sichten.
sub389
Das ist doch absurd zu glauben,
sub390
dass das angegriffene Land,
das gedemütigt wurde.
sub391
Dass die sagen, es ist o. k.
sub392
SW: Das ist ihre Lösung?
sub393
Das spricht doch überhaupt
nichts dafür.
sub394
Wenn Sie jetzt mit moralischen
Ansprüchen kommen,
sub395
es wird jeden Tag
an dieser Front gestorben,
sub396
wollen Sie wirklich, dass es noch
zehn Jahre so weiter geht?
sub397
Für 15 Milliarden Euro bestellte
Artilleriemunition,
sub398
dass sie auch noch verschossen wird?
sub399
KD: Ich möchte nicht,
dass weiter gestorben wird.
sub400
Vor allem möchte ich aber nicht,
dass er belohnt wird.
sub401
Das motiviert ihn weiter zu machen.
sub402
Sie wollte noch etwas sagen?
sub403
RK: Ich wollte zwei Gedanken äußern.
sub404
Der erste ist,
wir müssen uns klarmachen,
sub405
das machen auch viele kluge
Politikerinnen und Politiker.
sub406
Ich denke auch, dass das viele kluge
Politikerinnen und Politiker machen.
sub407
Es wird keine einfache Lösung geben.
sub408
Das muss man sich
als aller erstes klarmachen.
sub409
Es wird keinen einfachen
Waffenstillstand geben,
sub410
und auch keine Friedensofferten.
sub411
Es wird lange, diplomatische
Aushandlungsprozesse brauchen.
sub412
Der erste Schritt
könnte ein Waffenstillstand sein,
sub413
am besten ein voraussetzungsloser.
sub414
Ich glaube nicht, dass wir in
der Lage sind, Ratschläge zu geben.
sub415
Wir sollten keine Offerten machen.
sub416
Das müssen die Konfliktparteien
untereinander ausmachen.
sub417
Wir können den Rahmen versuchen.
sub418
Ich finde die Friedenskonferenz
in der Schweiz nach wie vor gut,
sub419
dass man ausgelotet, wer unter
welchen Bedingungen willens ist,
sub420
dass zu unterstützen.
sub421
Aber am Ende können das nur
die beiden Konfliktparteien machen.
sub422
Ich bin dabei Frau Dunz,
das kann nicht darauf hinauslaufen,
sub423
dass eine Kriegspartei
sich durchsetzen kann.
sub424
Man darf sich nicht
in einer Schrittfolge
sub425
von diesen okkupierten Gebieten
wieder zurückziehen.
sub426
Ich bin ganz bei Ihnen,
sub427
Putin hat wirklich nicht mit einem
Halbsatz den Eindruck erweckt,
sub428
dass er bereit wäre, das zu tun.
sub429
Wir hören rein,
was Putin gesagt hat.
sub430
Wie ernst ist so etwas zu nehmen,
darüber sprechen wir danach.
sub431
Die ukrainischen Truppen
müssen vollständig aus den Regionen
sub432
Luhansk und
Saporischschja abgezogen werden.
sub433
Aus den gesamten Gebieten
dieser Regionen.
sub434
Sobald Kiew erklärt, dass es
zu einer solchen Entscheidung
sub435
bereit ist und dem Abzug
der Truppen beginnt,
sub436
und offiziell mitteilt,
dass es seine Pläne,
sub437
der NATO beizutreten,
aufgegeben hat,
sub438
wird von uns der Befehl
zum Rückzug erteilt.
sub439
Heute unterbreiten
wir einen weiteren konkreten,
sub440
echten Friedensvorschlag.
sub441
Wenn Kiew an die westlichen
Hauptstädte ihn weiterhin ablehnen,
sub442
ist es ihre Sache.
sub443
Ihre politische und moralische
Verantwortung für das Blutvergießen.
sub444
Ist das ein ernsthaftes
Friedensangebot?
sub445
Er sagt, ihr zieht euch
zurück aus diesen Gebieten,
sub446
obwohl zwei von ihnen noch
nicht vollständig erobert sind.
sub447
Es wurden Fakten geschaffen.
sub448
Das zweite ist Kapitulation,
keine Mitgliedschaft der NATO.
sub449
Das ist die Voraussetzung
für die Aufnahme von Verhandlungen.
sub450
Das ist nicht die Voraussetzung
für Frieden.
sub451
Das ist die Voraussetzung,
sub452
dass Wladimir Putin
überhaupt darüber nachdenkt,
sub453
ob er mit uns redet.
sub454
SW: wir sind da
in der Verantwortung.
sub455
Wir sollten gemeinsam
mit der Ukraine
sub456
auf diese Offerte antworten.
sub457
Wie sollte das
nicht einfach so annehmen,
sub458
aber mit dem Vorschlag,
wir stoppen die Waffenlieferungen.
sub459
Und wenn es an der Grenze sofort
einen Waffenstillstand geht...
sub460
So geht das nicht.
sub461
Warum machen wir nicht das, was
Brasilien und andere Länder fordern,
sub462
der Vorschlag,
dass es ohne Änderungen
sub463
keinen Waffenstillstand
an den Grenzen gibt.
sub464
Er würde das aus Schwäche auslegen.
sub465
Wir müssen auch
ein Angebot formulieren.
sub466
Dann nehmen die Russen
es an oder nicht.
sub467
Wir können doch
aber kein Angebot formulieren.
sub468
Was für ein Angebot
sollen wir machen?
sub469
Dass die Waffen an der
jetzigen Frontlinie schweigen.
sub470
Das will er nicht, sagt er ja.
sub471
Signale aus Moskau, wo genau
das so angedeutet wurde...
sub472
Das ist Putin
persönlich, der da spricht.
sub473
Wir befinden uns im Krieg,
da lügen alle Seiten.
sub474
Er will in seiner Bevölkerung
anerkannt seien,
sub475
er hat die Gebiete annektiert,
sub476
deswegen wird er nicht
von sich aus sie aufgeben.
sub477
Wer ist wir?
sub478
Westliche Länder, China.
sub479
China ins Boot zu nehmen,
wäre wichtig. Das
sub480
China ins Boot zu nehmen,
wäre wichtig.
sub481
Das haben wir ja probiert.
sub482
Nein, haben wir nicht.
sub483
Man muss doch nicht mit jemandem
verhandeln, der solche Dinge sagt.
sub484
Solang es nicht von westlicher Seite
ein solches Angebot gibt,
sub485
kann man nicht absehen, ob die
Russen darauf eingehen oder nicht.
sub486
Sie hängen sich
an einer Aussage auf.
sub487
Trams Berater haben auch gesagt,
man sollte diesen Plan umsetzen,
sub488
Russlands das Angebot zu machen.
sub489
Dann wird verhandelt.
sub490
Es heißt auch nicht,
dass die Ukraine kapituliert.
sub491
Man setzt sich
wie bei Istanbul zusammen.
sub492
Wir sollten einen Plan
versuchen durchzusetzen,
sub493
wo die Menschen auf der Krim
und im Donbass am Ende
sub494
unter UN Aufsicht
eine Entscheidungsfreiheit haben
sub495
und sagen können wir wollen zudem
einen oder anderen Land gehören.
sub496
und sagen können wir wollen zu dem
einen oder anderen Land gehören.
sub497
Die Geschichte geht noch weiter.
sub498
Es ist wahnsinnig zynisch, wenn
man sich genauer damit beschäftigt.
sub499
Putin sagt, ich möchte nicht
mit Selenskyj verhandeln,
sub500
sondern lieber mit dem
schwächeren Parlamentspräsidenten,
sub501
weil das ist kein
legitimer Präsident.
sub502
Er wurde nicht gewählt,
sub503
es hätten Wahlen in der Ukraine
abgehalten werden müssen.
sub504
Deswegen rede ich nicht mit ihm.
sub505
* Sie reden durcheinander *
sub506
es kann keine Wahlen
während des Krieges geben.
sub507
Der Mann, der den Krieg
angezettelt habt, sagt,
sub508
er kann den Mann nicht akzeptieren,
weil er nicht gewählt wurde.
sub509
Wie soll man da zu einem Mann reden?
sub510
Wir reden als westliche Länder
mit der Ukraine zusammen.
sub511
Der Präsident der Ukraine
hat ein Paket verabschiedet,
sub512
dass die Verhandlungen
mit Russland verbietet.
sub513
Solange die Ukraine
ihre Haltung nicht ändert,
sub514
wird der Konflikt auch weitergehen.
sub515
Wir sollten gemeinsam
mit Selenskyj hoffentlich...
sub516
Er hat aber auch
im Bundestag gesagt,
sub517
die Zeit der Kompromisse ist vorbei.
sub518
Wir sollten ein Angebot formulieren,
sub519
was auf einen
Waffenstillstand hinausläuft.
sub520
Dann kann man sehen, ob Russlands
das eine nimmt oder nicht.
sub521
Wenn sie es nicht annehmen,
sub522
kann man sich darauf
dementsprechend verhalten.
sub523
Wir müssen ein Angebot
auf den Tisch legen
sub524
und dann wird sich herausstellen,
nimmt Russland es an oder nicht.
sub525
Wir haben Sie Selenskyj
im Bundestag wahrgenommen?
sub526
Ich habe ihn natürlich angehört.
sub527
Wo waren Sie?
sub528
Ich war im Büro.
sub529
Sie waren nicht im Bundestag?
sub530
Nein, ich beteilige mich
nicht an standing ovations.
sub531
Nein, ich beteilige mich
nicht an standing ovations.
sub532
Und wer darf da rein, wie läuft das?
sub533
Sie hätten sitzen bleiben können.
sub534
Es gab keine Möglichkeit,
im Parlament zu diskutieren.
sub535
Keine Möglichkeit einer Debatte,
es war nur eine Jubelveranstaltung.
sub536
Keine Möglichkeit einer Debatte,
es war nur eine Jubelveranstaltung.
sub537
Alle haben gejubelt,
darüber, dass Selenskyj gesagt,
sub538
die Zeit der Kompromisse ist vorbei.
sub539
Es ist eine Illusion,
es ist realitätsfern.
sub540
Wenn wir so weitermachen wir jetzt,
sub541
steuern wir auf einem
großen Krieg zu.
sub542
Die NATO wird immer
stärker Teil dieses Krieges.
sub543
Sie haben in einem Statement nach
dem Bundestagsbesuch von Selenskyj
sub544
gesagt.
sub545
Sie haben gesagt, dass jemandem
wie Selenskyj,
sub546
dass sie ihm keinen
Applaus geben können.
sub547
Das Wort Putin ist Ihnen
nicht über die Lippen gekommen.
sub548
Warum?
sub549
Putin war nicht im Bundestag.
sub550
Ich würde auch nicht in den
Bundestag gehen, wenn Putin da wäre.
sub551
Sie machen diesen Mann,
der ein Land zu führen hat,
sub552
dass verzweifelt
um seine Existenz kämpft...
sub553
Ich habe noch nie
den Satz von Ihnen gehört,
sub554
wenn das schief geht, und wenn
wir sie nicht weiter unterstützen,
sub555
wenn wir sie nicht in einer
Situation der Stärke bringen,
sub556
Und wer darf da rein, wie läuft das?
sub557
sub558
Und wer darf da rein, wie läuft das?
sub559
sub560
werden sich die jungen Ukrainer
auf den Weg zu uns machen.
sub561
Der größte Teil der Ukraine
wäre überhaupt nicht betroffen,
sub562
wenn die Waffen schweigen.
sub563
Es muss verhandelt werden.
sub564
In Istanbul hat
man Sicherheitsgarantien.
sub565
Wenn man es damals gemacht hätte,
könnten viele Menschen noch leben.
sub566
Sie machen das wieder.
sub567
Das Wort Butscha fällt Ihnen
in diesem Zusammenhang nicht ein.
sub568
Warum?
sub569
Das war kein Grund,
einen Krieg abzusetzen.
sub570
Der Abbruch der Verhandlungen hat
bedeutet, dass der Krieg weitergeht.
sub571
Das klingt immer so, als wäre
das die Schuld des Präsidenten.
sub572
Das ist nicht die Schuld
des Präsidenten.
sub573
Sondern des Mannes, dessen Namen
Ihnen nicht mal einfällt,
sub574
wenn er davor
im Bundestag gesprochen hat.
sub575
Ich habe in der Erklärung
darüber gesprochen,
sub576
wieso wir nicht da waren, als
Selenskyj gesprochen hat.
sub577
Wieso verfällt das jetzt so?
sub578
Es gibt den armen Putin, der wurde
wohl provoziert worden.
sub579
SW: Vom armen Putin
habe ich nicht gesprochen.
sub580
Ich habe vorhin darüber gesagt
wie ich Politiker beurteile,
sub581
hob die Kriege beginnen.
sub582
Ich finde, da bin ich bei
Sahra Wagenknecht,
sub583
dass Menschen sich Sorgen,
sub584
wenn mitten in Europa so eine
Konzentration von Waffen ist,
sub585
weil Menschen sich Sorgen,
sub586
da gibt es keine richtige
Strategie des Westens,
sub587
aus dieser fürchterlichen Situation
herauszukommen.
sub588
Das teile ich.
sub589
Zum gesamten Bild gehört aber auch,
dass es kein ähnliches Thema.
sub590
Da sage Leute,
sub591
wir wollen nicht unter
widerrechtlichen Herrschaft leben.
sub592
So habe ich das bei meinen Besuchen
im letzten Jahr erlebt.
sub593
Ich habe niemanden getroffen,
sub594
der ein freundliches Wort für
Russland übrig hatte.
sub595
RK: Ich würde gerne mit einem
kleinen Vorurteil aufräumen.
sub596
Das artikulieren
viele ostdeutsche selbst.
sub597
Nämlich, dass sie eine große Nähe
zu Russland haben.
sub598
Gibt eine Beziehung zwischen
der Sowjetunion und der DDR.
sub599
Es gab auch eine Menge Reihe
von privaten Kontakten.
sub600
Das hat aber nicht die Mehrheit
der Bevölkerung erreicht.
sub601
Das war teils eine Folklore und
teils offizielle Politik.
sub602
Die deutsch-sowjetische Freundschaft
wurde politisch vermittelt,
sub603
in der Lebenswirklichkeit der
meisten DDR-Bürger
sub604
ist das aber nicht angekommen.
sub605
Russen und Sowjetunion sind stark
miteinander verklammert worden.
sub606
Das ist jetzt ein großes Problem
für das Verständnis
sub607
der Lage der Ukraine.
sub608
Ich wollte erst mal sagen,
sub609
dass viel so etwas ist, wie eine
Phantomnähe, die hergestellt ist.
sub610
Im Nachhinein,
sub611
um auch diese rationalen Erwägungen
mit zu begründen
sub612
Auf der einen Seite sind
wirtschaftlich soziale Gründe.
sub613
Frau Wagenknecht
hat das eben kurz berührt.
sub614
Die Ostdeutschen sind in einer Lage,
dass sie vulnerablen sind.
sub615
Für alle ökonomischen Krisen.
sub616
Die Energiekrise
wurde schon angesprochen.
sub617
Hier haben die
Krisen anders wahrgenommen.
sub618
Sie haben wirklich keine Lust
nach dieser Inflation,
sub619
die es gegeben hat,
sub620
auch das haben wir besprochen,
dass dauerhaft zu erleben.
sub621
Ein Gefühl, dass diese Dinge aus dem
Ruder laufen können...
sub622
Das wird auch damit hineingetragen.
sub623
Ich denke, es gibt
auch einen wichtigen Grund,
sub624
den hat auch Sahra Wagenknecht
mehrfach thematisiert,
sub625
viele ostdeutsche,
vor allem die älteren,
sub626
habe noch ein Modell der
Equity Distanz zu den Großmächten.
sub627
Das habe sie noch im Kopf.
sub628
Ich will nicht darüber reden,
was berechtigt ist oder nicht.
sub629
Im eigenen Kopf hat man das Bild,
sub630
man ist näher am Osten
sub631
als am besten.
sub632
In deutscher
hatte die Erfahrung gemacht,
sub633
alles was aus dem Westen kommt
kann man nicht ernst nehmen.
sub634
Insofern gibt es eine Art
Solidarisierung zum weiteren Osten,
sub635
nicht zuletzt Russland.
sub636
Die werden auch
dem Westen ausgeliefert.
sub637
Der Westen tanzt Ihnen sozusagen
auf der Nase rum,
sub638
nimmt sie nicht ernst...
sub639
Und da fühlt man sich fast
automatisch diesem Staat
sub640
und dieser Gesellschaft näher
als Amerika.
sub641
Wenn man dann noch mit steht, dass
viele ostdeutsche das Gefühl haben,
sub642
dass sie beim Thema Russland
wissend mitreden können,
sub643
woran ich bei vielen zweifele.
sub644
Da kann man noch mal zeigen, nein,
sub645
das ist ein Wissensbestand,
den kenne ich.
sub646
Das spielt alles mit Reihen.
sub647
Viele Psychologie...
sub648
Deshalb macht man das er.
sub649
Ich will ausdrücklich sagen, es gibt
auch die sehr deutliche Position,
sub650
durchaus rationalisiert,
sub651
wir wollen nicht ein weiteres Mal,
sub652
durch einen Konflikt, den man nicht
als eigenen Konflikt ansieht,
sub653
dass man das ausbaden muss und dann
gibt es wieder die Projektion
sub654
auf die Deutschen.
sub655
Weg von dem Krieg in der Ukraine.
sub656
Die Psychologie,
ist da ein Gefühl von Gängelung?
sub657
Wir hatten mal ein interessantes
Gespräch, der sagte:
sub658
Ihr habt die Idee, in Ostdeutschland
gibt es viele Leute,
sub659
die haben ein komisches Verständnis
von Staatssozialismus. In Wahrheit
sub660
ist das genau andersrum.
sub661
Die Ostdeutschen
haben das mit der Marktwirtschaft
sub662
einfach sehr genau verstanden.
sub663
Auch das mit der Meinungsfreiheit,
die nehmen das sehr ernst.
sub664
Wenn die für sich die Entscheidung
treffen, wie willen die AfD.
sub665
Und dann ist der Reflex
nein, nein, nein,
sub666
das ist eine rechte Partei und da
werden die Leute alle sauer,
sub667
dann erst recht.
sub668
Es gibt eine
andere demokratische Prägung,
sub669
es gibt bei vielen Ostdeutschen
die Prägung,
sub670
sowohl in der späten DDR,
sub671
den Erfolg des Protestes
auf der Straße,
sub672
insofern haben viele ostdeutsche,
sub673
im Übrigen auch in den Konflikten,
die sich darauf anschlossen.
sub674
Ich erinnere an die Treuhand
Anstalt.
sub675
Da hat man sich eine
Protestkultur angeeignet,
sub676
die man auch in die
Jetztzeit hineingetragen hat.
sub677
Insofern sehe ich sehr viele
ostdeutsche sehr bewusst
sub678
auf die Karte der AfD ersetzen.
sub679
Es macht keinen Sinn zu sagen,
die sind alle Nazis.
sub680
Das trägt einfach nicht.
sub681
Je deutlicher und radikaler wir
unseren Protest artikulieren,
sub682
Beim Bürgergeld, da würde jeder
sagen, das ist eine gute Sache.
sub683
Das löst in Ostdeutschland
einen Reflex auf,
sub684
da sagen die, das hat nichts mit
Leistungsprinzip zu tun.
sub685
Alles was in Richtung leistungsloses
Einkommen geht...
sub686
Da gibt es ein deutlich
schnelleres anspringen
sub687
und auslösen von Abwehrreflexen.
sub688
Es ist interessant das klarzumachen.
sub689
Das scheitert dann auch
das ein oder andere Klischee.
sub690
Weil Herr Ross bei Umwelt,
wie ist das in Frankreich.
sub691
Diese Wut und dieser Frucht
auf Emmanuel Macron.
sub692
Die standen schon vor
riesigen Herausforderungen,
sub693
die haben es in kurzer Zeit
geschafft und unabhängig zu machen.
sub694
Da gibt es jetzt
eine riesige Tranceformation.
sub695
Man könnte es aber auch anders
wenden und sagen,
sub696
an vielen Stellen
läuft das gut und geräuschlos.
sub697
Das wird aber nicht gewürdigt.
sub698
Die Wirtschaft ist erfolgreich,
der Arbeitsmarkt läuft,
sub699
Emmanuel Macron sieht richtig
Investitionen an,
sub700
weil er gute
Wirtschaftspolitik macht.
sub701
Eine sehr interessante
Startup Szene.
sub702
JR: Das ist tatsächlich
sehr spannend,
sub703
weil der Blick aus Deutschland
in der Vergangenheit
sub704
sehr positiv auf ihn war.
sub705
Jetzt lebt man mit dem Risiko
der Neuwahlen,
sub706
da steht am Sonntag
die erste Wahlrunde an.
sub707
Die Medien haben auch getitelt,
sub708
Frankreich ist das
bessere Deutschland.
sub709
Der französische Blick
sub710
auf den Präsidenten
ist aber ein ganz anderer.
sub711
Es ist ein Blick aus dem Alltag,
sub712
nicht nur einer auf den großen
städtischen Zentren.
sub713
Wir haben viel
über Ostdeutschland gesprochen,
sub714
in Frankreich ähnelt die Situation.
sub715
Viele Menschen auf dem Land
fühlen sich abgehängt.
sub716
Die finden sich in diesem neuen
modernen Präsidenten nicht wieder.
sub717
Die haben Angst davor das Benzin
nicht mehr bezahlen zu kommen.
sub718
Es ist sozusagen
der ländliche Raum gegen die Stadt.
sub719
Das ist in Frankreich
besonders stark ausgeprägt.
sub720
Die Franzosen haben
mit diesem Präsidenten,
sub721
der schon seit
sieben Jahren regiert, eine Zahl von
sub722
Krisen durchlebt, die wir
sub723
von außen mitverfolgt haben.
sub724
In Frankreich
wurde in die anders erlebt.
sub725
Das ist alles im
kollektiven Gedächtnis
sub726
der Französinnen und Franzosen.
sub727
Wie die eigene Polizei gegen die
Menschen vorgegangen ist.
sub728
Viele Menschen
haben Augen und Hände verloren.
sub729
Viele Menschen
haben Augen und Hände verloren.
sub730
Dann bei den Wiederwahlen,
als Emmanuel Macron gesagt hat,
sub731
es gibt gut und ich verstehe das.
sub732
Da hat er gesagt,
er hat mir Vertrauen gegeben,
sub733
ich gebe euch das zurück.
sub734
Dass das nicht passiert es,
das führt dazu, dass viele Leute,
sub735
die in 2017 gewählt haben,
ein Stück weit gegen ihren Willen,
sub736
dass diese Menschen heute sagen,
die haben es satt,
sub737
die Stimme nicht mehr gegen etwas
sondern für etwas.
sub738
Das ist interessant.
sub739
Die Leute entscheiden
sub740
sich jetzt nicht mehr gegen
etwas sondern für etwas.
sub741
Mit Blick auf die AfD
oder auch Marienlippen.
sub742
Die sagen,
wir müssen zusammen stehen.
sub743
Im vergangenen Europawahlkampf
ist das deutlich geworden.
sub744
Präsident Macron hat gewarnt,
sub745
vor den pro-russisch in Positionen.
sub746
Die Politiker, die Lust auf diese
Wahl gemacht haben,
sub747
das waren die Rechtsaußen.
sub748
Ein aufsteigender Politiker,
der den Menschen gesagt,
sub749
wir freuen uns auf diese Wahl.
sub750
Wir freuen uns auf diese Wahl.
sub751
Wir bieten eine Alternative,
das war der Slogan.
sub752
Nicht im Sinne einer Abrechnung.
sub753
Die Abrechnung ist Frau le pen.
sub754
Der Kampf gegen Macron.
sub755
Dann gibt es noch
eine andere Generation,
sub756
Jetzt strahlt er Optimismus aus.
sub757
Ein alternatives
politisches Projekt.
sub758
Damit verfängt er
junge Menschen in Frankreich.
sub759
Er fährt einen hohes Risiko, Macron?
sub760
Ja, es ist schwierig, abzusehen,
wie die Wahl ausgeht.
sub761
Kandidaten sich qualifizieren
können gegen die Rechtsaußen.
sub762
Gegen das neue Linksbündnis.
sub763
Das ist wesentlich breiter
als das Bündnis Sahra Wagenknecht.
sub764
Viele Parteien, die sich zusammen
getan haben und sehr erfolgreich
sub765
ein neues Bündnis gegründet haben.
sub766
Es sieht nicht so aus,
als würde die Wette ausgehen.
sub767
Es wird für Deutschland
und für viele andere Staaten,
sub768
nicht zuletzt durch die Ukraine,
Konsequenzen haben.
sub769
Welche?
sub770
Sie haben sich dafür ausgesprochen,
diesen Krieg zu beenden.
sub771
Sich für diplomatische Lösungen
auszusprechen.
sub772
Die Bedrohung ist ähnlich.
sub773
Ich kenne die deutsche
innenpolitische Debatte
sub774
schlechter als die französische.
sub775
Ich kann nicht gut vergleichen.
sub776
Aber es gab den Aufruf, den Krieg
so schnell wie möglich zu beenden.
sub777
Es hat in der Vergangenheit
verschiedener Verbindungen geben.
sub778
Es gab Finanzierungen und Reisen.
sub779
Heute wird gesagt,
diese Zeiten sind vorbei.
sub780
Auch das Rassemblement National
hat die Zeichen begriffen.
sub781
Es wird gesagt, wir unterstützen
die Ukraine und zwar so,
sub782
wie sie es möchte,
zu ihren Konditionen.
sub783
Aber egal was passiert,
sollte das Rassemblement National
sub784
eine absolute Mehrheit gewinnen,
das kann niemand sagen.
sub785
Deswegen ist in Frankreich
große Nervosität momentan.
sub786
Werden Sie womöglich
eine Kanzlerkandidatin stellen?
sub787
SW: Da sind wir noch nicht, wir sind
froh, dass wir 6,2 % hatten.
sub788
Natürlich sind wir
perspektivisch angetreten, die
sub789
Politik auf Bundesebene
zu verändern.
sub790
Aber man sollte auf dem Teppich
bleiben und schauen, wo man steht.
sub791
Aber Sie schließen es nicht aus?
sub792
Also Parteien, die nicht
wenigstens zweistellig sind,
sub793
sollten keinen
Kanzlerkandidaten aufstellen.
sub794
Also denken Sie darüber nach?
sub795
Ich finde es schon lächerlich,
welche Parteien mittlerweile
sub796
Kanzlerkandidaten stellen.
sub797
Wir planen es aktuell nicht.
sub798
Aber das ist nicht die Frage, mit
der ich mich aktuell beschäftige.
sub799
Katja Wolf hat im Unterschied
mit Herrn Vogt
sub800
administrative Erfahrungen als
langjähriger Oberbürgermeisterin.
sub801
Der Abstand zu Thüringen
ist relativ knapp.
sub802
Die CDU steht ein
paar Prozentpunkte vor uns.
sub803
Wir beschäftigen uns noch
nicht mit der Bundestagswahl.
sub804
Es sei denn,
sub805
die desolate Ampel zerlegt
sich und sie kommt schneller.
sub806
Wir treten zur Bundestagswahl an,
aber nicht zur Kanzlerkandidatur.
sub807
Optional ist es aber ein Thema...
sub808
Wäre dann die CDU ihr
natürlicher Koalitionspartner?
sub809
Natürliche Partner
gibt es leider gar nicht.
sub810
Es unterscheidet uns
sehr viel von der CDU.
sub811
Natürlich haben wir
aber die Verantwortung,
sub812
dass Länder regiert passend.
sub813
Wenn uns jetzt viele
Wählerinnen und Wähler wählen,
sub814
dann geben wir
ihnen das Versprechen,
sub815
wenn wir nur dann regieren,
wenn wir etwas verändern können.
sub816
Nur wenn die CDU sagt,
wir brauchen einen Neubeginn:
sub817
Integration, Bundesratsinitiative,
Renten bis 2000 Euro
sub818
von der Steuer zu befreien...
sub819
Da müsste sich die CDU bewegen.
sub820
Das klingt wie ein Angebot,
das man nicht ablehnen kann.
sub821
Wenn es eine Konstellation gäbe,
Sie, die CDU und AfD?
sub822
KD: Es sind nicht
so viele andere Parteien dort.
sub823
SPD, die Linke noch.
sub824
Sachsen?
sub825
RK: Es ist offen.
sub826
SW: Man muss darüber reden,
warum das so ist.
sub827
Ich bin selbst
in der DDR aufgewachsen.
sub828
Man hat dort das Gefühl
einer Vorwende Stimmung.
sub829
Es war eine riesige Kluft
zwischen dem,
sub830
was Menschen erlebt haben und dem,
was eine spitze erzählt wurde.
sub831
Keiner hat die "aktuelle Kamera"
noch ernst genommen.
sub832
Oder was das Politbüro erzählt hat.
sub833
In der Wendezeit?
sub834
Ja, aber es ist heute auch eine
solche Kluft, auf eine andere Art.
sub835
Ich habe eine persönliche Frage.
sub836
Sie sind im Frühsommer '89
noch in die SED eingetreten.
sub837
Ich hatte gehofft, dass man
die DDR dann noch verändern kann.
sub838
Um Opportunisten entgegenzutreten.
sub839
Da war die Ungarn
Grenze schon offen.
sub840
Das waren die Opportunisten?
sub841
Wer immer in der SED war und
mir vorher schon erklärt hat...
sub842
Ich durfte nichts studieren,
weil ich Kritik geäußert habe.
sub843
KD: Man kann die Zeiten
nicht miteinander vergleichen,
sub844
das wollen Sie auch nicht ernsthaft.
sub845
SW: Nein, aber vom Lebensgefühl her.
sub846
Man hat das Gefühl,
etwas muss sich ändern.
sub847
Der Osten hat erlebt, was
De-Industrialisierung bedeutet.
sub848
Die wollen das nicht noch mal.
sub849
Aber wie lange leben
Sie dort nicht mehr?
sub850
Ich habe noch Familie dort...
sub851
Ich bin 2011 ins Saarland gezogen.
Vorher habe ich in Berlin gelebt.
sub852
Solange meine Großeltern lebten,
war ich noch oft dort.
sub853
Ich bin auch immer
wieder gern in Thüringen.
sub854
Das ist ein unheimlich schönes Land.
sub855
Das ist immer noch Heimat.
sub856
Ich bin gerne dort und spüre auch,
sub857
wenn ich dort
mit den Menschen spreche...
sub858
Sie sind eine Phantomkandidatin,
sub859
dort treten Sie
ja gar nicht wirklich an.
sub860
Es trägt Ihren Namen,
und es entsteht der Eindruck,
sub861
Sie persönlich kümmern sich
um die Themen.
sub862
Mein Programm
steht in Thüringen zur Wahl.
sub863
Wir vertreten das gemeinsam.
sub864
Wenn die Menschen uns wählen,
wählen sie das, wofür ich stehe.
sub865
Wir wollen Thüringen
so so verändern, zum Guten,
sub866
wie wir uns das vorstellen,
mit einer Bildung,
sub867
wo es nicht um das Gendern
sondern ums rechnen geht.
sub868
Damit wir nicht mehr
die unsägliche Situation haben,
sub869
dass die Grundschulen Kinder haben,
die kein Wort Deutsch können.
sub870
Solche Klassen
kann man nicht unterrichten.
sub871
Das betrifft nicht nur Menschen
aus der Ukraine,
sub872
auch bei anderen
geflüchteten Gruppen,
sub873
gibt es Menschen, die sind
immer noch nicht im Arbeitsmarkt.
sub874
Es sind zwei Seiten.
sub875
Auf der einen Seite sollte man,
wenn Menschen nicht arbeiten wollen,
sub876
sanktionieren.
sub877
Man muss ihnen
aber auch die Chance geben.
sub878
Es gibt auch Hindernisse.
sub879
Die Regierung kürzt jetzt schon
wieder bei Eingliederungshilferinnen
sub880
und Weiterbildung.
sub881
Zwei Drittel der Bürgergeld
Empfänger haben keine Ausbildung.
sub882
Wenn jemand in dieses Land kommt,
sub883
und einen Asylantrag
stellt und er abgelehnt wird,
sub884
was machen Sie dann?
sub885
Alle Leistungen streichen
und ihn zwingen, wiederzugeben?
sub886
Wir haben ein völlig
absurdes Asylrecht.
sub887
Dänemark hat das ja auch so gemacht.
sub888
Dieses Prinzip,
jeder bekommt, kann bleiben,
sub889
das ist in kaum einem Land
außer in Deutschland der Fall.
sub890
Es gibt keine bleibe Perspektive
und keine Leistungsansprüche.
sub891
In Italien ist das Thema,
in Spanien, in den Niederlanden.
sub892
In England haben Sie das Thema.
sub893
Da ist es ein Thema
der Kolonialzeit.
sub894
Wenn sie keine bleibe
Perspektive haben,
sub895
kommen sie nicht mehr in der Zahl.
sub896
Die Länder, die hier
das Prinzip geändert haben,
sub897
haben auch nicht mehr
so viele Zahlen von ankommenden.
sub898
Die Menschen gehen in die Länder,
in denen sie eine Hoffnung haben,
sub899
bleiben zu können.
sub900
Wer in Dänemark keinen Anspruch hat,
bekommt keine Leistungen,
sub901
da geht man dann
auch nicht mehr hin.
sub902
KD: Aber nach
dem Bundesverfassungsgericht
sub903
ist das nicht möglich.
sub904
Gerade bei diesem Fall
zeigt es sich,
sub905
das ist auch in Ihrem Programm
nicht gegengeschnitten,
sub906
Sie wollen viel machen, was
die anderen Parteien auch wollen.
sub907
Sie wollen die soziale Gerechtigkeit
erhöhen und sagen dasselbe,
sub908
was die SPD sagt.
sub909
Ich sehe aber nicht,
wo Ihre Gegenfinanzierung ist.
sub910
Das ist mit einem fünf
Seitenprogramm auch schön,
sub911
dass man in wenigen Worten
die Menschen abholen kann.
sub912
Aber es ist trotzdem noch nicht so,
dass Sie die Lösung hätten,
sub913
was Sie mit kurzen
Sprüchen vorgeben.
sub914
Deswegen haben Sie
momentan eine große Welle.
sub915
Haben Sie Angst, Wähler
Enttäuschungen zu produzieren?
sub916
Viel kann man nur
auf Bundesebene entscheiden.
sub917
16 Milliarden für das Heizungsgesetz
ist rausgeschmissenes Geld.
sub918
Stattdessen sollten wir in Bildung
oder Wohnungen investieren.
sub919
Es ist immer eine Frage,
wo fließt das Geld hin.
sub920
Es steigen schon wieder
die Krankenkassenbeiträge.
sub921
Wir haben das zweitgrößte
Gesundheitssystem der Welt,
sub922
weil wir die Krankenhäuser
darauf getrimmt haben,
sub923
dass sie Rendite machen müssen.
sub924
Es gibt schon viele Dinge.
sub925
Ich möchte nicht alles durchgehen.
sub926
Das sind Bundesfragen.
sub927
Auf Landesebene ist es schwieriger,
sub928
aber es gibt
durchaus auch Spielräume,
sub929
es wird eine Bedingung sein,
sub930
dass wir uns
auch auf Bundesebene einsetzen.
sub931
Mit der Thüringer AfD
machen Sie keine Koalition?
sub932
Natürlich nicht.
sub933
Herrvölker sagt, bedürfen Hitler
nicht als das absolut Böse ansehen.
sub934
Mit so einem Menschen
kann man nicht koalieren.
sub935
Es kommt stetig zu sagen, lasst
uns die Grunderwerbsteuer senken.
sub936
Was die CDU gemacht hat.
sub937
Es ist den Menschen am Ende egal,
wer die Erwerbssteuer senkt.
sub938
Es ist den Menschen am Ende egal,
wer die Erwerbssteuer senkt.
sub939
Das hat die CDU gesagt,
weil es keine Mehrheit dagegen gab.
sub940
Wenn wir nicht
in einer Regierung wären,
sub941
bringen wir Anträge ein.
sub942
Wir bringen einen Antrag ein
und dem stimmen die Parteien zu,
sub943
die dem Antrag zustimmen wollen.
sub944
In der Regel ist
es die AfD nicht bei uns.
sub945
KD: Wenn die AfD sagt,
sub946
der Himmel ist blau,
werden Sie nichts dagegen stimmen?
sub947
SW: Ich würde die AfD
in der Einsicht unterstützen,
sub948
dass der Himmel blau ist.
sub949
Was soll das?
sub950
Alles andere macht
die AfD doch nur stark.
sub951
KD: Das ist natürlich ein Synonym.
sub952
Es gibt die Abgrenzung nicht
so scharf zwischen BSW und AfD.
sub953
SW: In der Sache geht es darum, ob
man bei Anträgen danach entscheiden,
sub954
welcher Absender
einen Antrag einbringt
sub955
oder entscheidet man danach,
ist der Antrag richtig oder falsch.
sub956
Ich finde, so sollten
Parteien immer entscheiden.
sub957
Wir sind am Ende der Zeit.
sub958
Das große Thema Brandmauern,
man merkt, es wird löchrig.
sub959
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Up:date".
sub960
Wir sind nächste Woche
wieder für Sie da.